初等数学的研究对象基本上是不变的量，而高等数学的研究对象则是变动的量。所谓函数关系就是变量之间的依赖关系，极限方法是研究变量的一种基本方法。本章将介绍映射、函数、极限和函数的连续性等基本概念以及他们的一些性质。



# 第一节 映射与函数

## 一、集合

### 1. 集合概念

集合是数学中的一个基本概念，我们先通过例子来说明这个概念。例如，一个书柜中的书构成一个集合，一间教室里的学生构成一个集合，全体实数构成一个集合等等。**一般的，所谓集合（简称集）是指具有某种特定性质的事物的总体，组成这个集合的事物称为该集合的元素（简称元）。**

通常用大写拉丁字母A,B,C,...表示该集合，用小写拉丁字母a,b,c,..表示集合中的元素。如果a是集合A的元素，就说a属于A，记作$a \in A $；如果a 不是集合A的元素，就说a不属于A，记作 $a \notin A$.一个集合，若它只含有限个元素，则称为有限集；不是有限集的集合称为无限集。

### 2. 集合的表示方法

表示集合的方法通常有以下两种：

一种是列举法，就是把集合的全体元素一一列举出来表示。

例如，由元素$a_1,a_2,...,a_n$组成的集合A，可表示成：

$$
A=\left\{a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}\right\} ;
$$

另一种是描述法，若集合 M 是由具有某种性质 P 的元素 x 的全体所组成的，就可表示成：

$$
M = \left\{x | x 具有性质 P \right\}
$$

例如，集合 B 是方程 $x^2 -1 = 0$的解集，就可表示成：

$$
B = \left\{ x | x^2 - 1 = 0 \right\}
$$

对于数集，有时我们在表示数集的字母的右上角标上"*"来表示该数集内排除0的集，标上 "+"来表示该数集内排除0与负数的集。

习惯上，全体非负整数即自然数的集合记作 N，即

$$
\mathbf{N} = \left\{ 0,1,2,3,...,n,... \right\}
$$

全体正整数的集合为：

$$
\mathbf{N}^+ = \left\{ 0,1,2,3,...,n,... \right\}
$$

全体整数的集合记作 Z，即

$$
\mathrm{Z}=\{\cdots,-n, \cdots,-2,-1,0,1,2, \cdots, n, \cdots\}
$$

全体有理数的集合记作 Q，即

$$
\mathbf{Q}=\left\{\frac{p}{q} \mid p \in \mathbf{Z}, q \in \mathbf{N}^{+}\right.且 p 与 q 互质 \} ;
$$

全体实数的集合记作 $\mathbf{R}，\mathbf{R}^*$为排除数0的实数集，$\mathbf{R}^+$为全体正实数的集。

设A，B是两个集合，如果集合A的元素都是集合B的元素，则称为A是B的**子集**，记作 $A \subset B$（读作A 包含于 B）或者 $B \supset A$(读作B包含A)。

如果集合A与集合B互为子集，即 $A \subset B 且 B \subset A$，则称集合A与集合B**相等**，记作 $A = B$。例如，设

$$
A = \left\{ 1,2\right\}, B = \left\{ x | x^2 - 3x + 2 = 0 \right\}
$$

则 $A = B$

若 $A \subset B 且 A \neq B$，则称A是B的**真子集**，记作 $A \subsetneqq B$。例如， $N \subsetneqq Z \subsetneqq Q \subsetneqq R$。

不含任何元素的集合称为**空集**。例如

$$
|x| x \in \mathbf{R} 且 \left.x^{2}+1=0\right\}
$$

是空集，因为适合条件 $x^2 + 1 = 0$ 的实数是不存在的。空集记作 $\varnothing$，且规定空间 $\varnothing
$是任何集合A的子集，即 $\varnothing \subset A$.

### 3.  集合的运算

集合的基本运算有以下几种：

并、交、差。

设A、B是两个集合，由所有属于A或者属于B的元素组成的集合，称为A与B的**并集**（简称并），记作 $A \cup B$ ，即

$$
A \cup B=\{x \mid x \in A 或 x \in B\};
$$

由所有既属于A又属于B的元素组成的集合，称为A与B的**交集**（简称交），记作 $A \cap B $ ，即

$$
A \cap B=\{x \mid x \in A 且 x \in B\};
$$

由所有属于A而不属于B的元素组成的集合，称为A与B的**差集**（简称差），记作 $A \backslash B$即

$$
A \backslash B=|x| x \in A 且 x \notin B\}.
$$

有时，我们研究某个问题限定在一个大的集合 I中进行，所研究的其他集合A都是I的子集。此时我们称集合 I 为**全集**或**基本集**，称 $I \backslash A
$为A的**余集**或**补集**，记作 $A^C $.

例如，在实数集 R 中，集合 $A = \left\{x | 0 < x \leqslant 1 \right\}$的余集就是 $A^C = \left\{ x | x \leqslant 0 或 x > 1 \right\}$

集合的并、交、余运算满足下列法则：

设A、B、C为任意三个集合，则有下列法则成立：

（1）交换律 $A \cup B = B \cup A, A \cap B = B \cap A$

（2）结合律 $(A \cup B) \cup C = A \cup (B \cup C),
(A \cap B) \cap C = A \cap (B \cap C); $

（3）分配律 $(A \cup B) \cap C = (A \cap C) \cup (B \cap C),
(A \cap B) \cup C = (A \cup C) \cap (B \cup C); $

（4）对偶律 $(A \cup B) ^ C = A^C \cap B^C,
(A \cap B) ^ C = A^C \cup B^C $

以上这些法则都可根据集合相等的定义验证。

现就对偶律的第一个等式：“两个集合的并集的余集等于它们的余集的交集”证明如下：

$$
x \in (A \cup B)^C \leftrightarrow x \notin A \cup B \leftrightarrow x \notin A 且 x \notin B \leftrightarrow x \in A^C 且 x \in B^C \leftrightarrow x \in A^C \cap B^C
$$

在两个集合之间还可以定义**直积**或**笛卡尔（Descartes）乘积**。设A、B是任意两个集合，在集合A中任意取一个元素x，在集合B中任意取一个元素y，组成一个有序对（x,y），把这样的有序对作为新的元素，它们全体组成的集合称为集合A与集合B的**直积**，记作 $A \times B$，即

$$
A \times B = \left\{(x,y) | x \in A 且 y \in B \right\}
$$

例如，$R \times R = \left\{(x,y) | x \in R, y \in R \right\}$即为 xOy 面上全体点的集合，$R \times R  $ 常记作 $R^2$



### 4. 区间和邻域

